+++
title = "008 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2013-08-16, 20:04:44 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/-DYVtqxFQCw)]]



N  

  

> I would like to know how the word क्रमेलकः comes to mean a camel.

  

I don't know how the word comes to mean a camel. But the derivation of the word can be given:

  

क्रामति "क्रमु पादविक्षेपे" (भ्वादि प.से) + विच् (३.२.७५) - क्रम्

इलति "इल क्षेपे" (तुदादिः प.से.) एलयति (चुरादिः प.से.) + ण्वुल् -

क्रम् चासौ एलकश्च - क्रमेलकः, इति भानूजीदीक्षितः, रामाश्रमी (व्याख्यासुधा) व्याख्याकारः।

  

क्रमेण पादान् इलयति = दूरे क्षिपतीति क्रमेलकः,"इल स्वप्नक्षेपणयोः" इति विवृतिकाराः।

  

क्रम् चसौ एलश्च, क्रमेलः, स्वार्थे कः, उष्ट्रे।

इति च वाचस्पत्यम्।  

  

क्रममालम्ब्य एलति गच्छति। एल गतौ + ण्वुल्। यद्वा क्रमेल + स्वार्थे कन्। इतिSabdaSaarasvataSarvasvam  

  
  

Other derivations also may be possible.

  

क्रमेलकं निन्दति कोमलेच्छुः क्रमेलकः कण्टकलम्पटस्तम् ।

प्रीतौ तयोरिष्टभुजोः समायां मध्यस्थता नैकतरोपहासः ॥ ६.१०४॥ (नैषधीयचरित)

  

इत्यादयः प्रयोगा उष्ट्ररूपार्थे सिद्धाः।

  

  

